UNK
ye m- geyendik bay der arbet,
m'flegt traybn dan tsu der arbet in farsheydene arbet ⟨oyf di bans⟩.
hob ikh zikh getrogn mit maynem a khaver Leyzerke Zilber. eygntlekh der khaver velkher ikh hob mit im tsuzamen geven in dem kolektiv in dem agatir-kolektiv.
dos heyst in der sovetisher in der nayer sovetisher rezhim azoy in der fertsikstn yor.
un ikh hob mit im zikh azoy shtark durkhgeredt, zikh geheym durkhgeredt, zogt er tsu mir az mir organizirn zikh an um- in an umlegale organizatsye
velkhe shteln a vidershtand kegn di daytshn.
"oyb du vilst kenstu mit undz mit arbaytn.
mir zaynen do shoyn a sakh yidishe khevre,
oyb du vilst ken ikh dir bashtimen in a krayzl,
un mir un mir veln dortn zikh tsugreytn dir tsugreytn tsu dem kamf."
ikh hob mit groysn mit a groys freyd zikh genumen tsu dem. mir hobn mir zenen arayn in a krayzl tsvishn di khevre, bay mir iz geven in dem krayzl gedenk ikh
tsvey yidishe meydlekh, zeyer nisht. Rokhele Levin veys ikh iz bay undz geven,
der sh- der eltster fun dem krayzl iz geven Yashke Davidov.
er iz geven azoy a shoyn a gedinter a g- er iz geven shoyn in armey, er hot shoyn farshtanen in gever. mir hobn dan in dem krayzl oysge-
di mir hobn mir mir hobn mir hobn prubirt funander nemen a shlos fun a biks.
dos iz geven legal, dos iz geven der di der der instruktor undzerer iz geven der Yashka Davidov, velkher mir flegn zikh tsukukn vi er fleg funander nemen dem shlos fun dem biks,
un demolts vider tsunoyfshteln un dos iz geven undzer gantse arbet.
praktishe arbet. a khuts dem hobn mir nokh gehat farshidene literarishe azoy tsu zogn arbet
fun fun fun oykh politishe azoy tsu zogn arbet.
in dents tsayt in geto, flegt forkumen farsheydene aktsyes,
fle- flegn umkumen zeyer far di yidn. gantse mishpokhe flegt men aroysfirn,
oder opteyln fun di mishpokhes teyln, oder dem foter oder di kinder,
ikh hob zikh, in yener tsayt
iz shoyn geven di organizatsye, di u- di untererdishe partizanishe organizatsye in geto iz shoyn geven a gants shtarke. s'hobn in ir onteyl genumen a sakh mitglider.
un ikh hob ge- oykh gepruvt tsum ton vos nit iz,
aktiver vos nit iz tsum di ershte mayn azoy tsu zogn
arbet velkhe konkrete arbet kegn di daytshn, kegn di fashistn.
ikh bin ariber, eygntlekh vil ikh ⟨nit⟩ dertseyln vegn dem az ikh bin ariber
mit di yidishe org- di di partizanishe organizatsye hot gehat a kolektiv, azoy tsu zogn. di kinder khevre velkhe zenen geblibn on eltern
on on a on on a mitl tsum lebn, hot men dortn zikh organizirt in a kolektiv
oyf di gas oyf Lim- oyf Limoto gas dakht zikh, UNK Limoto Limoto gas, dos geven.
in a groyser dire hobn gelebt etlekhe hobn gelebt a groyser teyl yidishe yatn un meydlekh.
ikh hob zeyer gevolt lebn in a kolektiv. kha- khotsh ikh hob gehat eltern,
di eltern zey hobn dan nokh gelebt, zenen nokh geven,
un ikh bin avek lebn lebn in dem kolektiv mit zey tsuzamen.
ikh gedenk in kolektiv iz geven der
komendant fun dem kolektiv iz geven Meyer Zilber, dos iz geven Leyzer Zilber a bruder.
a gevezener ongeshtelter fun a bank.
mit a min byurokratishn azoy tsu zogn haltung.
mir hobn a mol in dem kolektiv, farshteyt zikh in kolektiv flegn mir dortn opesn,
mir flegn dort krign tsum esn un shlofn,
un di fraye tsayt flegn hobn mir gegrobn
untererdishe bunkers, in tsayt in in dem in in aza min in aza min tsayt ven s'vet efsher oyskumen zikh tsu bahaltn in di in di bunkers.
di bunkers flegn mir boyen, flegn mir
gro- grobn bay nakht, ven keyner zol nit zen, di shkheynim zoln oykh nit bamerkn.
der gantser kolektiv flegt nemen instrumentn,
un farnemen zikh mitn boyen. un der zelber Meyer Zilber iz geven undzer azoy tsu zogn der eltster, velkher flegt komandeven mit undz vi azoy tsum boyen.
ikh bin zeyer nit geven tsufridn fun aza min oyf- fun aza min fun aza min firer. un ikh hob mikh etlekhe mol oysgeredt, "her tsu, du host dakht zikh dayne dayne eygnshaftn fun a bankir.
tsu undz kenstu dos nit ton. un dos iz UNK."
hot er oyf mir gekukt zeyer zeyer krum.
nor, un ikh hob mit im gehat gevi- a gevisn konflikt.
er hot mir gezogt, "oyber bistu aza min kegn oyb du shtelst zikh kegn undzere undzere ordenung, veln mir dir fun dem kolektiv aroystraybn.
in der tsayt nokh ven du host nokh eltern, du kenst lebn bay zey bay zey."
nor ikh hob zikh nit gelozn fun dem fun dem azoy,
zikh nit gelozn fun im, azoy mir zayn batsiung tsu mir onhaltn.
ikh bin vayter geblibn in kolektiv un zikh gekhavert mit di
mit di khevre fun dem kolektiv. mir flegn makhn ovntn farsheydene.
ikh gedenk az mir hobn a mol aroysgelozn
a yidishe meydl Liza Liza Ulgina. Liza Olgina hot gelebt oykh in kolektiv.
mir hobn ir aroysgelozt, s'bay undz geven aroysloz ovnt, zi hot gekrogn gevise farbindungen mit a
litvishn KSIADZ, mit a litvishn gaystlekhn, velkher hot ir ongenumen velkher hot zikh ongenumen ir tsu bahaltn in a monastir.
un er hot ir tsugezogt er vet ir oysbahaltn fun di daytshn, zi zol aroysgeyn nor fun geto. un do iz forgekumen far a oysloz ovnt,
mir hobn zikh tsunoyfgeklibn, s'hot zikh gefunen dortn farshidene produktn oyfn tish, vifl s'nokh geven,
nokh ver nit iz hot gebrakht dortn, efsher hot men a UNK ⟨a shtarke⟩ oystsutrinken,
oyf vifl ikh gedenk dakht zikh az s'iz nit geven, nor efsher iz es yo geven,
un azoy vi ikh bin geven azoy tsu zogn
shoyn dan ongehoybn tsu shraybn farsheydene dikhtn oyf yidish,
ikh bin geven shoyn nenter tsu literaturn,
hob ikh ongeshribn a kleyne lid azoy tsu zogn a kleyne dikht vegn ir vi mir lozn ir aroys.
ikh gedenk "o undzer Liza, du geyst avek fun undz mit dayne shtile trit."
nu ikh hob es ongeshribn bay zikh loyt di mayne mayne memuarn dort vos ikh shrayb itster.
un di Liza iz fun undz avek. zi iz geven a shtile meydl, a gants sheyne meydele,
zi iz fun avek, nokh dem hobn mir ir shoyn dan nit gezen. getrofn hob ikh zikh ersht mit ir ersht mit ir shoyn nokhn krig,
zi hot zikh oysba- oysbahaltn bay dem gaystlekhn in monastir un zi iz geblibn lebn.
vayter, mayn gantse aktive arbet in der part- in der partizanisher organizatsye, iz geven tsu shafn gever.
vayl di ershte rey fun der partizanisher organizatsye iz geven der tsil tsum shafn gever
un aroyslozn yidishe kemfer tsum kemfn in Rodniker vald.
vayle di organizatsye hot bakumen dan farbindungen mit di partizanishe bavegung in Rudniker vald, unter dem onfirung fun Herig Zimonen,
un UNK,
un in dem partizanishn otryad hot men nit ongenumen keyn yidishe khevre fun geto on gever.
yedn eynem vos fleg kumen
in di in Rudniker vald hot UNK hot mit zikh gedarft hobn a biks, nit nor keyn poshetn revolver oder a pistolet, dos iz geven veynik.
s'hot pasirt azelkhene faln ven yidishe khevre hobn zikh aroysgerisn fun geto
un zey zenen gekumen mit a pistolet in vald hot men zey nit genumen.
m'hot zey geshikt aheym tsurik tsu zikh in geto.
on a biks hot men in va- hot men nit derlozn arayntsugeyn in in in in otryad.
vegn dem hot mir eygntlekh geshribn shpeter Henrik Ziman vegn dem az s'geven nit zayn
zayn nit Ziman's bavay- onv- onvay- onvayzungen.
onvayzung.
nit tsu nemen keyn yidn on on on biksn. iz shtelt zikh for in yener tsayt zayendik in geto
hot men gedarft gefinen a biks oder vu nit iz shafn aza min biks, vu es tsu krign.
nor mir hobn zikh nit opgeshrokn undzere organizatsye, mir hobn fun dest vegn gezukht ale meglekhkeyt, ale momentn vi tsu
krign gever un avekshikn in dem partizanishn otryad.
in der tsayt hobn zey shoyn gehat farbindungen mit
mit mit lit- mit a litvishn shofer velkher flegt kumen bay nakht un unter dem unter dem nomen fun a
yidish- fun a brigade velkhe gey- geyt kloymersht arbetn
un m'flegt onlo- un yidishe khevre flegn zikh tsu- flegn zikh bald on- on- on-
onlodn mit mit gever un mit mit
mit granatn dortn mir gehat. mir hobn shoyn UNK in der yidisher in in der in der organizatsye iz shoyn geven a sakh gever.
un m'iz un m'iz UNK flegt zey avekfirn
in di Rudniker vald dort, dos heyst umgefer bay hundert bay hundert kilometer, dos iz lebn Vilne shoyn geven.
far der tsayt zenen shoyn durkhgegangen azelkhene transportn fun fun partizaner, fun yidishe fun fun geto,
zenen shoyn geven bay akht, bay zibn tsu akht transportn. dem letstn transport
ikh hob oykh untergenumen in shafn gever. nit eyn mol hob ikh geshlept a biks ba- bahaltn in a bezem.
dem biks fleg ikh krign in ⟨kranknlame⟩-shtele in a yidish- in a daytshishe daytshishn HOSPITAL azoy tsu zogn, a shpitol,
a tsaytvaylikn shpitol, hot gearbet undzere a meydl Sonye Rubinzon,
iz geven zeyer a dreyste meydl, un zi flegt,
un in dem zelbn shpitol iz geven a spetsyeler gag- gever-tsimer, vu m'flegt haltn gever.
flegt zi bay tog arbetndik, zi flegt dort heytsn di oyvns,
vi a meydl, a shvartse arbet dortn, ba- badinen di di ofitsirn.
flegt zi aroysganvenen a biks a a Grabin un bahaltn
un kumendik in geto flegt zi ibergebn undz az s'iz do far undz s'do tsugegreyt gever.
nor vi nemt men es aroys fun untn?
nit eyn mol bin ikh gegangen tsu ir, mit mit mit a meydl Itke Pilovnik,
men iz tsugegangen, f- mir flegn tsugeyn durkhn beys-oylem, vu s'ge- nit vayt iz dortn geven a beys-oylem, durkhn beys-oylem flegn mir tsugeyn noent tsu dem tsu dem
di ployt tsum parkan
un mir un der der ployt flegt iz shoyn geven oyfgebrokhn, es fle- es
Sonye Rubinzon flegt oyfbrekhn, shoyn gehat oyfgeef- -efnt a a sh- a bret,
un mir hobn aroysge- flegt men tsutrogn dem biks un mir flegn demolts arayngeyn glaykh in zak,
fardekn mit mit bezemer un avektrogn es durkh geyn durkhn
durkh gants Kovner gasn, hobn mir gehat a me- a a mentshn Trakhinov hot er geheysn, oykh a partizaner,
zeyer a dreyster kemfer, er hot gemakht bay zukh in shtub a
an ort vu tsu haltn gever. un dortn flegt er tsushteln di partizaner in vald mit shafn di gevern.
azoy vi ikh hob shoyn gezogt, hobn mir getrogn fleg men trogn
nit eyn mol a biks tsu im oyf Yanever gas, im ibergebn.
ikh hob oykh o NO NO NO. ikh hob oykh untergenumen in farsheydene azelkhene
oyfgabn, in di yidish- in der geto zenen geblibn kleyne kinder, kleyne oyfelekh on eltern.
oder s'iz geven afile andershi,
di on- di mitglider fun der organizatsye hobn gehat gor kley- bay andere mitglider fun der organizatsye iz geven kleyne kinder.
un mir hobn gevolt az di kleyninke kinder zoln,
bashlosn az mir hobn bashlosn az di kleyne kinder zoln vi nit iz zol oy- oys- oyshaltn oys-
oysbahaltn, zey zoln blaybn lebn. efsher veln mir umkumen, khotsh zol a kind blaybn lebn.
in der ershter rey fun di organizatsye mitglider flegn mir aroystrogn nokhn geto bay
bay bay litviner velkhe hobn zikh ongenumen zey tsu bahaltn.
ikh hob eyn mol, m- nit eyn mol, aroysgetrogn
kleyne kinder mit mit Libele Shvarts tsuzamen, mir flegn araynleygn dem kind in a korb,
tsu zikh durkh ganvenen durkhn tsam durkhn tsoym,
ven der postn flegt sh- UNK nit bavayzn nit nit zen, un mir flegn avektrogn
oder oyfn grinem barg oder in andere erter, avektrogn di kleyninke kinder.
di kinder flegt men farshlefern tsu ersht mit a shlof-trunk,
un a in a korb, araynleygn in a korb zey, gor pits- pitselekh, un mir flegn zey trogn, avektrogn tsu tsu
tsu di tsu di mentshn velkhe, tsu di litviner mentshn velkhe flegn zey hobn,
flegn zikh onnemen tsu hal- tsu hal- zey tsu rateven.
vegn dem hob ikh grod ongeshribn oykh nit lang a gedikht,
"a a yidish kind in korb," heyst dos.
nu ikh gedenk nit oyf oysveynik, ikh volt im gekent leyenen, nor ikh volt genumen zeyer fil tsayt.
di letste mayne ap- aperatsye vos mir hobn gemakht iz geven shoyn a dreystere aperatsye.
mir hobn gekrogn oykh fun di zelbe Sonye Rubinzon
gekrogn fun ir yedies vegn dem az s'gekumen a groyser transport fun di fun fun fun daytshishe farvundete,
un der gever kamer vos hot zikh, der gever kamer hot zikh ongefult mit fil gever.
m'darf es zen vi tsu aroystsutrogn.
nor dos hot men di aperatsye hot shoyn hot men shoyn gedarft makhn organizirt un
der shtab fun der partizanisher organizatsye hot bashlosn az,
mir hobn batrakht di gantse lage vi azoy es tsum ton,
mir hobn bashlosn es tsu aroys tsu ganvenen fun dortn.
bashtimt hot men dray khevre.
Itske Midreshanski iz geven, Meyshe Yeguzhinski, s'heyst
Mendele Moskovitsh, un ikh, Meyshe Yeguzhinski.
der plan iz geven do ongefirt azoy.
in mitn nakht hobn mir zikh gedarft aroyskhapn fun geto,
un durkh di hintersh- durkhn hintershtn zayt fun dem fun dem shpitol iz geven,
oyf der hinter fun der hot iz geven a sh- iz geven a beys-oylem. durkh dem beys-oylem hobn mir zikh gedarft araynkhapn in dem, ven ven der postn
zoln undz nit bamerkn, araynkhapn zikh in dem shpitol,
un fun dortn aroysganvenen di gever.
farshteyt zikh gever iz geven farshlosn in a in in farshlosn unter a shlos.
Sonye Rubinzon hot undz tsugegreyt a shlisl, der shlisl hot hobn mir gemakht tsu ersht in geto,
m- s'iz geven far dem ikh vil vegn dem efsher nit dertseyln, nor ikh gey dermonen vegn dem. az tsu ersht hot men hot zi genumen dem
dem ⟨ODCISK⟩ vel ikh zogn fun dem dem shtamp fun dem fun dem shlos,
un gebrakht dos in geto, un in geto hobn undzere khevre tsugegreyt a shlisl,
di shlisl hot men tsu ersht tsi zi shlist gut,
iz men gegangen mit dem shlisl eyn mol mit a brigade un ikh hob prubirt dem sh- dem shlos ven keyner iz nit geven, di daytshn hobn nit bamerkt,
un ikh hob gegebn a por gedreyt es, s'efnt zikh di tir. mit dem shlisl zenen mir aroys ale dray fun geto
baku- baganvenen di gever.
di arbet undzere hot zikh ongerufn bay undz Bambirshke.
un di Bambirshke hob ikh untergenumen, dos iz geven in fir un fertsikstn yor in yanvar monat.
s'iz geven dan a groyser frost, kalt, mir zaynen aroys in mitn nakht a zeyger tsvelf.
un mir hobn zikh durkhge- mir zenen durkhgegangen do di ale Kovner gasn biz
biz biz dem K- Shantser, biz dem Karmeliter, Karmeliter, iz di Shantser iz geven Karmeliter shpitol, hobn mir zikh gehaltn
mir zenen geblibn lign oyfn beys-oylem un gevart ven der postn ver s'iz geshtanen
lebn HOSPIT- lebn dem sh- dem shpitol s'zol avekgeyn a bisl on a zayt,
in dem moment hobn mir gedarft aribershpringen ibern parkan,
un zikh durkh- durkhkrikhn di di veg vos er velkher er zol er zol nit zen, un arayngeyn in dem shpitol.
yo, dray a zeyger hot oyf undz gedarft vartn a mashin,
aropgeredte mashin mit a i- mit a shofer, Shepikist hot er geheysn,
er hot gedarft tsuforn tsu dem beys-oylem fun dem gesl Traku,
un vartn oyf undz mit di onge- mit mit di tsugegreyte gever.
mir zaynen arayngekrokhn, mir za- in mitn nakht
Itske Biketshanski iz der ershter aribergeshprungen ibern parkan, ikh hinter im, mir zenen geven bavofnt mit kleyne kleyne revolvern,
belgishe F.N. dakht zikh hobn zey geheysn.
mit dem hobn mit dem bading az eyder m'vet undz khapn zoln mir zikh zelbst dershisn, vayle mir hobn farshtanen az
mir hobn farshtanen az oyber m'vet undz khapn in aza min operatsye, farshteyt zikh vet men undz geferlekh, vet veln mir shoyn nit blaybn lebn. iz beser zikh
oysshisn, der letster koyl zol zol UNK lozn iber farlozn lozn far zikh.
nor den mol iz nit undz oysgekumen tsum shisn, mir hobn pamelekh araynge- arayngekhapt in dem in dem gane- in dem koridor vu s'geven der der gever-kamer
mir hobn bay nakht, mir hobn geefnt di tir, di shlisl hot zeyer gut gepast,
s'hot zikh geefnt di tir in der fintster,
un do hobn mir bamerkt oyf di sh- oyf di polkes oyf di politses iz gelegn ongeleygt
ful mit Grabinen, in a in a ka- kastn iz gelegn granatn,
eyer hobn mir zey hobn hobn mir zey gerufn hobn zey mir gerufn, runde granatn zenen geven di daytshishe.
mir hobn getsu- mit di tsugegreyte zek hobn mir onge- onge- ongelodn mit biksn, mit di granatn,
mit nokh farsheydene klezayen vi s'hot zikh nor gelozn,
un mir hobn gedarft fun dortn aroysgeyn shoyn biz draye bavayzn biz dray a zeyger vet vartn oyf undz der mashin.
emes Mendele Moskovitsh, der driter undzerer khaver, iz nisht gegangen mit undz tsuzamen. er iz geshtanen baym parkan un gevart oyf undz.
mir hobn opge- mir hobn ongelodn mit di biksn, vi ikh hob shoyn gezogt,
un mir hobn gedarft aroysgeyn. in dem moment ven mir hobn gezolt aroysgeyn,
durkhn fentsterl hobn mir bamerkt vi es shteyt der es shteyt der postn, er hot zikh grod opgeshtelt. s'geven a frostike nakht
un kentik iz im geven zeyer kalt, hot er iz er geshtanen lebn fent- lebn fen- lebn f- lebn fentsterl fun yener zayt un zikh gevaremt.
un do gib ikh a kuk oyfn zeyger, hot mitgenumen mit zikh a zeyger, a kuk az s'iz shoyn bald der tsayt, azoy iz es shoyn bald dray, mir muzn fun dort aroysgeyn mit di ongeve- mit di ongeleygte zek.
tsvey zek hobn mir gehat, un andere
un andere materyeln, velkhe m'shraybt vegn dem in a in a bukh, Fayglzon hot er geshribn az s'geven dray zek. praktish zenen geven vi tsvey zek in gantsn gever.
Itske Mikitshanski iz geven a heyser yat,
zogt er, mir vartn nit, mir muzn im, zogt er, opshisn,
dem postn, un mir veln zikh durkh-
durkh- adurkhraysn bizn beys-oylem, dortn veln vi vi es iz do di hert di ir zet durkh trogn,
un mir veln onlodn onlodn di di mashin, vayl di mashin darf kumen dray a zeyger.
ikh bin geven a bisl in dem a bisl shtiler,
zog ikh tsu im, "Itske, m'darf efsher nokh vartn a minut. vart!
dos vet zayn der letster etap azoy tsu zogn, dos iz der letster oysgang.
efsher veln mir nokh opvartn nokh a por minut,
efsher vet er zikh fort, der der postn, avekgeyn fun danet."
un punkt azoy hot pasirt.
vi ikh zol nor aroys di verter vegn dem az mir darfn vartn,
mir shteyen shoyn mit di zek beyde ongelodn oyf di pleytse, shvere zek, geferlekh shvere, kam kam vos mir hobn zey oysgehaltn,
fun di ge- di sh- ge- ge- ge- gekvetsht di zek in pleytse es iz geven shver oystsuhaltn,
zog ikh tsu im, vart nokh oyf. in dem moment hot er sh- plutsling zikh ongehoybn tsu bavegn, az er iz avekgegangen in dem tsveytn vinkl fun fun fun hoyf.
in dem moment, hobn mir zikh durkhgerisn dem plats vu er hot undz nit bamerkt,
tsu dem parkan fun dem beys-oylem, dortn iz shoyn geshtanen Mendele Moskovitsh, er hot undz gevart,
mir hobn gekhapt di beyde zek, un er hot undz gekusht, poshet gevolt kushn
far freyd vos mir zaynen geblibn lebn, vos mir hobn dem ge- oysgefilt undzer ga- undzer undzere oyfgabe, un mir za- un mir hobn genu- getrogn di zek durkhn durkh di di beys-oylem,
biz Troko gas biz Trako gas. dortn hot shoyn iz tsuge- hobn mir hobn mir zikh avekgeleygt lebn parkan un gevart oyf di mashin.
di mashin hot zikh bavizn in etlekhe minut arum. der shofer iz geven zeyer zeyer pinktlekh. er iz gekumen punkt dray a zeyger,
er hot zikh opgeshtelt di mashin lebn beys-oylem,
un er hot gegebn dem parol, undzern opgeredtn parol,
az dos iz a zayn az dos iz an eygener mentsh,
er hot undz gehol- un m'iz tsugegangen tsu im un geredt oyf litvish,
zog ikh tsu im, "UNK
UNK"
mir hobn genumen di zek un arayn geshlept arayngetrogn in arayn- er hot undz geholfn arayntrogn in mashin,
un mir zaynen mit di mashin avekgeforn
in zay- in in oyf Tonolaytshu, dos iz geven der arbets-ort fun dem shofer.
er hot gearbet dan in finants-ministeryum. dort iz geven der der garazh.
mir zaynen arayngeforn in UNK in garazh in mitn nakht,
mir hobn oysgelodn, er hot undz oys- geholfn oyslodn di gever di zek, arayngeleygt in untersh- in a grub fun garazh, un fardekt mit breter
un er hot gezogt az morgn in der fri,
zoln dervayl di gever zayn, morgn in der fri vet er zey avekfirn tsuzamen mit Khaim Elyen, undzer onfirer fun der organizatsye,
in undzer shtits-punkt bay di Trafilmorn bay di Trafilmorn oyf Yanever gas.
dortn iz geven undzer shtits-punkt, merstn teyl flegt er fleg flegn mir dortn oplozn op- opgebn di gever.
mir hobn, ven di mir mir hobn zikh tsurik ara- tsurik aray- arayngezetst in mashin, hot er undz arayngefirt tsu zikh in shtub,
der der shofer, un er hot gezogt, "nu, ayer arbet iz shoyn opgeton gevorn. mir veln shoyn
di gever velkhe es ligt dortn in garazh, vet shoyn vern avekgefirt. bald vet kumen Khaim Yelin tsu mir,
un mir veln mit im avekfirn. ir," zogt er, "kent kinderlekh shoyn geyn aheym. ir hot shoyn ayer arbet opgeton."
un take er hot zikh bavizn in shtub Khaim Yelin,
er hot gehat shoyn kentik opgeredt vegn dem az er vet kumen in der fri a kuk ton tsi iz di aperatsye iz durkhgegangen gut,
er hot undz derzen az mir zaynen do, ikh hob im raportirt,
zog ikh im, "nu, khaver Khaim, mir hobn undzer arbet oysgefirt in puln in ful- ful- fulstndikn pinktlekhkeyt."
er hot undz tsekusht, gut, khevre, geyt, zogt er, aheym.
s'iz shoyn geven fri, khap- un arayntsutsien in geto iz shoyn geven laykhter, vayle mir hobn zikh ongeshlosn in a brigade velkhe iz gegangen fun nakht-shikht
in he- in geto, un mir azoy zikh arayngeshtelt mit in di brigade in di reyen mit zey, un mir zaynen arayn in geto.
un dos iz geven eyne fun di azoy tsu zogn di gresere aperatsyes velkhe mir hobn gemakht. do gemakht in geto.
un do iz gekumen shoyn der fir un fertsikster yor, di geto hot zikh farklenert,
m'hot bislekhvayz opgeshnitn gantse kvartaln fun der geto,
un m'hot geshpirt az s'vert likvidirt der gantser geto, m'vert aroysshikn in Do- in in Daytshland, in di lagern.
mir hot men gekhapt, m'hot gedarft hobn mentshn tsu firn tsu in a nayem lager in Ponyevesh. in Ponyevesher lager.
hot men mikh gekhapt oyfn veg, geyendik oyfn veg
in geto, un m'hot mir arayngesh- arayngetribn in a mashin tsuzamen mit nokh tsendlik mentshn,
un m'hot mir avekgefirt in Ponyevesh inem konts-lager, arbetn oyfn erodrom.
nu dortn hobn mir gearbet umgefer, gevezn in dem lager zenen mir geven etlekhe monat in gantsn, ya.
nor fun dest vegn, vil ikh dermonen vegn dem az ikh hob gehat an eygenem revolver bay zikh.
khotsh s'iz geven dan a kontrol, m'hot mir ikh hob mir bahaltn dem revolver, dem pistolet, bahaltn in unter di tsvishn di shtivl,
un m'hot im nit gefunen, un ikh bin mit dem pistolet gekumen tsu kumen tsum forn
in dem in Ponevesh geto un in Ponevesher lager.
m'hot undz dortn arayngeley- arayngevorfn in
finishe budkes azelkhene, finishe shtiblekh. dortn zenen geven mir hobn gelegn bay tsen man, tsen tsi tsvelf man,
nu, di badingungen dortn in Ponevesher lager iz geven farheltnmesig nit keyn shlekhte.
vayle der komendant fun dem lager iz geven grod a daytsh
m- velkher hot nit shtark nit shtark efsher zikh izdekyevet iber di bay di yidn.
az mir yidn flegn geyn arbetn, flegt er fun dest vegn zey gebn, andersh mol flegt der komendant zey bazorgn mit marmelad, dos iz geven zeyer a zeltnheyt in di lagern, mit a shtikl iberike broyt un azoy vayter.
ikh hob ikh bin nokh alts geven in gayst fun fun der organizatsye fun fun partizanishn kamf,
hob ikh getrakht, ikh muz nor organizirn do alts eyns
a a a a a grupe velkhe zol zikh aroysraysn fun dem lager un avekloy- un loy- un ave- un antloyfn tsu di partizanen.
mir iz gelungen tsu zayn organizirn, ikh bin dan geven nokh a yunger yunger yat,
fun dest vegn hob ikh genumen un ikh hob ge- organizirt aza min khevre. zenen geven di khevre
dray khe- dray yidn dray brider Gordon, s'iz geven in undzer krayz in undzer,
iz geven bay undz Mendele's MIskovitsh shvester Feygele Moskovitsh,
s'iz geven Rifke Levit's a shvester, Pone Levit,
a sheyne meydl geven. ikh hob ir poshet genumen bay undz in krayz derfar vos zi iz geven zeyer a sheyne.
un zi iz geven zeyer zi iz geven zeyer geshtimt zikh aroystsuraysn fun dem lager tsu di partizaner.
undzer,